---
title: 'Motivação'
date: 2021-10-24T23:08:00+03:00
weight: 2
---

Antes de mergulhar um pouco nesse mundo, convido vocês a escutarem um pouco uma
história que motivou bastante toda essa viagem. 
<!-- Venham comigo na máquina do
tempo para um turismo no ano de 2008, o ano da grande crise do século XXI (kkkkk
todo século tem uma né).

Se vocês não viram o filme "A Grande Aposta", ou não fazem ideia do que ocorreu
no mundo nessa época, não se preocupem, vou explicar de forma resumida o que
rolou. -->

O capitalismo, por definição, é um sistema que valoriza o lucro, o acúmulo de
capital, e a propriedade privada dos meios de produção. Vivemos reféns disso
desde que o mundo é mundo, que sociedade é sociedade, que azul é azul e verde é
verde. Basicamente, algúem cria um produto, acumula o produto, e troca esse
mesmo produto por alguma outra coisa de seu interesse, certo?

Bonito, legal, lindo, todo mundo trocando coisas e conseguindo o que quer. Mas e
se o produto que foi criado, plantado, produzido tiver um tempo de validade,
onde o produtor só consegue guardar aquilo por um curto período de tempo, e que
mesmo assim esse produtor só consiga oferecer aquele mesmo produto pra troca?

Taaan taaan taaaaan...

Eis a necessidade de algum **meio de troca** que dure muito tempo, que consiga
ser aceito por todos os produtores, e, por consequência, possa ser usado para
trocar sem a necessidade de satisfazer os interesses imediatos de quem quer 
realizar a troca. Confuso? Calma, vou explicar com mais detalhes:

Imagine que você seja um produtor de maçã e produza 100 maçãs por dia. Você,
obviamente, não consegue se alimentar exclusivamente de maçãs, e, por isso,
precisa trocar essas maçãs por grãos de arroz, por carne, por verduras, etc. 
Além disso, você precisa de roupas para se agasalhar e não morrer de frio,
precisa de um abrigo, precisa de aparelhos para sua plantação, precisa de adubo,
insumos, e muitas milhares de coisas além da maçã.

Para conseguir satisfazer suas necessidades sem a existência de um meio de
troca, você precisaria encontrar alguém que aceite maçãs em troca de roupas,
alguém que aceite maçãs por carne, outro que aceite maçãs por insumos... Isso
tudo em uma semana, que é o tempo das suas maçãs não estragarem.

Complicado né?

Por isso surgiu o dinheiro. Algo que universal que facilite o acúmulo, pois ele
não é "perecível", algo aceito por todos, para que você não precise atender aos
interesses imediatos de quem está negociando com você, e, claro, algo
quantificável, que você possa medir facilmente a quantidade, e que seja viável
para qualquer um ter a prova de que aquela quantidade **é aquilo que você está
dizendo ser.**

## O Dinheiro

Mas e aí? O que poderia ser esse tal artefato mitológico universalmente aceito e
quantificável? Bom, maçã não, né?! haha. Tem que ser algo que dure! Que tal o
sal? Sal "não estraga", todo mundo usa, é fácil de pesar e, claro, sal é sal em 
qualquer lugar que você for (no Himalaia tem aquele sal rosa, mas na época, 
ainda não tinha essa onda fitness blogueirinha hehehe).

Muito legal, geral apreciava o sal, era raro, e só poderia ser obtido por poucos
exploradores de minas, mas mano, TEM SAL NO MAR, BICHO! Olha o tanto de sal que
existe nesse tanto de água que tem nos oceanos. Eu não preciso mais vender maçã
pra obter o sal, pois pra mim compensa muito mais extrair ele do mar. Na
verdade, ninguém precisa mais vender nada pra obter sal. É só pegar do mar, não 
é?

Mas se ninguém precisa mais vender produtos pra conseguir sal, significa também
que ninguém vai conseguir comprar nada com o sal, o que torna ele inútil como
meio de troca.

É importante entender que, pra cada ação de troca, existe uma pessoa que 
**oferta**, e existe uma pessoa que **procura**. Sem algum desses elementos, a
troca **não acontece**. Simples, não? Pra movimentar o comércio, que é nada além
do nome dado para trocas em larga escala, você precisa tanto de gente procurando
o seu produto, quanto gente ofertando esse produto.

No caso do sal, a oferta aumentou, ficou fácil conseguir sal, ficou mais fácil
conseguir sal do que conseguir produzir algo que vale a troca por sal. Em
contrapartida, a procura por sal diminuiu. Ninguém quer trocar os seus produtos
por sal, pois simplesmente não vale a pena.

Então é de se imaginar que o sal não seja a tal solução mitológica pro problema
da troca. Precisa ser alguma coisa minimamente difícil de se encontrar por aí.
Tem que ser algo valioso, raro, escasso, no qual a aquisição só seja viável
por meio de um grande esforço.

Que tal o **ouro** então? Ouro é difícil demais de achar. Ouro é raro, também
não estraga, todo mundo sabe o que é, é quantificável, dá pra dividir em
pequenos pedaços. Além de que o esforço usado pra encontrar ouro é muito maior
do que o esforço pra produzir uma maçã, por exemplo.

Parece viável, né? Todo mundo trocando materiais por ouro e utilizando ele para
comprar outros materiais. Como poucos produzem, o risco de todo mundo deixar de
aceitar ouro na troca é muito menor. Achamos a solução!

Porém, a busca por ouro virou um grande desafio daqueles que querem acumular
mais do que os outros. Gente gananciosa existe desde muito antes do ouro.
Também sempre existiu gente que não consegue produzir coisas para conseguir
ouro. A oferta de ouro ficou instável, mas a procura aumenta cada vez mais.

Então se você acumular ouro, você, além de possuir esse meio de troca, você
ainda tem algo cada vez mais hypado, o que faz com que o seu poder de troca
aumente cada vez mais. Muito bom pra quem tem ouro! Mas E QUEM NÃO TEM? Quem não
tem precisa trocar para conseguir, seja por meio de troca de produtos, quanto
por troca de esforço, trabalho, ou algo valorizado.

Só que, ainda nessa linha de raciocínio de oferta e procura, a oferta de ouro
não aumenta tanto, e a procura, como dito anteriormente, sempre aumenta. Então,
é de se esperar que, pra conseguir algo que muita gente quer, você precise se
esforçar cada vez mais. Ao invés de trabalhar 4h, você precisa trabalhar 6h. Ao
invés de 6h, você precise de 8h. Pra 8h, você precisa de 10h, pra 10h, 12h, e
assim por diante até que o trabalhador seja completamente sugado pra ter a mesma
quantidade de ouro.

## O Dinheiro vale mais que a vida

Eita, deu m**** aqui. A maior parte da população não minera ouro, mas precisa 
cada vez mais dele. Isso significa dizer que a maioria tem que trabalhar cada 
vez mais, mais e mais, o que causa uma insatisfação popular gigantesca. 
Trabalhar que nem um doido pra ter o mínimo é desastrosamente ruim. Trabalhar 
cansa e não é a única coisa que importa. Sua vida vale mais do que o dinheiro
(ou pelo menos deveria valer né).

Então como fazer com que a sua população fique satisfeita e não se rebele contra
você? Pão e circo!! Isso!!! Perfeito! Vamos dar festivais pras pessoas beberem
e esquecerem que elas precisam de dinheiro. Vamos dar motivos pra que a
população trabalhe sem ficar p*** da vida. Perfeito, né? Não? Ué, não tô
entendendo...

Você está me dizendo que fazer um carnaval pras pessoas não vai fazer elas se
esquecerem dos problemas cotidianos? Como assim? Quem não gosta de um carnaval?
Quem não gosta de sair fantasiado por aí enchendo a cara e beijando todo mundo
que vê pela frente? Quem precisa comer quando se tem cerveja, gummy e pinga com 
mel todo santo dia?

...Hmmm...

É, precisam. Você precisa dar atender as necessidades básicas do seu povo. Você
precisa dar comida, saúde, segurança, infra-estrutura, cultura, ciência, e mais
um tantão de coisa. E como você consegue isso? **Com MAIS DINHEIRO!!**

E como que faz pra conseguir mais ouro sendo que suas terras não conseguem
"fornecer" o tanto que você quer? Simples. Ou você comercializa aquilo que você
produz, ou você simplesmente ROUBA.

O raciocínio é simples. O que é mais fácil? Produzir o excedente e comercializar
com outras civilizações, ou simplesmente chegar em um pedaço de terra que tem
muito ouro e falar "isso aqui é meu"? Se você não tem moral (força) pra chegar
num pedaço de terra e falar que é seu, você comercializa e reza para quem é mais
forte que você não chegar e falar que o seu ouro é dele.

Reza, viu? Porque o bicho vai pegar. Uma hora vão tomar o seu ouro. Defenda-o!!!

Defesa, ataque, estratégia, ocupação de espaços... Não estamos falando de um
jogo de futebol, infelizmente. Estamos falando de **GUERRAS**. Estamos falando
de conflito, sangue, tristeza, destruição... Estamos falando de uma das piores
coisas da humanidade.

A busca pelo acúmulo de ouro resultou na perda de muitas vidas. Simplesmente
porque os líderes, na busca por mais ouro, se convenceram de que a vida de um
camponês, um pobre, um improdutivo, vale menos do que alguns gramas de ouro.

Eles mataram gente, escravizaram, torturaram, e fizeram atrocidades na busca
por mais dinheiro. Ignoraram o valor humano e fizeram massacres incalculáveis.
Fizeram guerras regionais, continentais, e mundiais. Tudo por dinheiro.

Além de ceifar centenas de milhões de vidas, os líderes pelo menos deveriam dar
o suficiente para a população sobreviver. E é isso que eles fazem. Dão o mínimo.
Mas sabemos que eles não buscam acumular o suficiente... A ganância aumenta, a
busca por poder aumenta, e obviamente, quem tem condições de roubar o mínimo,
tem condições de roubar o máximo que eles conseguirem.

E pra onde vai essa diferença? Pra uma reserva que possa evitar guerras futuras?
Pra um fundo de investimentos para conseguir produzir mais e, por consequência,
vender mais e obter mais ouro de forma pacífica? Claro que não! Esse dinheiro
vai pra quem obviamente tem mais influência na manutenção do poder. Vai pra
um grupo muito seleto de pessoas com poder, que ajudam muito mais do que um
trabalhador inútil que "só serve pra apertar parafuso". Ou você acha realmente
que o dinheiro conseguido por guerras é distribuido igualmente? kkkkk.

O grande desafio está, então, em fazer o trabalhador apertar o máximo de 
parafusos gastando o mínimo de recursos. À grosso modo, significa obter mais
valor de um trabalho do que esse trabalho realmente vale. Mais vale o produzido
do que vale o trabalho. Mais vale. Mais valeu. Mais valia. *Mais-valia?*...
Eita, já ouvi isso em algum lugar...




